

## List (ArrayList, LinkedList, Vector, Stack, CopyOnWriteArrayList)

List (список) - это структура данных, упорядоченная коллекцию элементов, которые могут повторяться. 
	Элементы списка могут быть любого типа, включая другие списки.

List обычно реализуется в виде 
	**ArrayList     (динамический массив)**
		- в основе это обычный массив объектов,
		- в отличие от обычного массива, размер ArrayList может изменяться:
			При создании ArrayList выделяется начальный массив фиксированного размера. 
			По мере добавления элементов, если текущий массив заполнен, 
				создается новый массив большего размера, и все элементы из старого массива копируются в новый.
				хорошей практикой является указывать начальный размер ArrayList, если известно, 
				что он будет содержать большое количество элементов, чтобы избежать частых перевыделений памяти.
		- Хранит элементы в порядке их добавления, 
		- Каждый элемент имеет свой индекс, начиная с нуля.
		- Не является потокобезопасным (thread-safe),  необходимо использовать синхронизацию при работе в многопоточной среде. 
			Если необходима потокобезопасность, можно использовать класс Vector (тот ) в Java.
		- Добавление/Удаление в конец списка:           O(1) 
		- Добавление/Удаление в начало/середину:    O(n) 
		-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	**LinkedList    (связный список)** 
		- Каждый элемент списка хранит ссылку на следующий элемент, 
			что позволяет эффективно добавлять, удалять и изменять элементы в середине списка.
		- Добавление/Удаление в конец списка:           O(1) 
		- Добавление в начало/середину:    O(1) 
		- Удаление    из начала/середины:    O(n) 

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## Set (HashSet, TreeSet, LinkedHashSet, EnumSet, CopyOnWriteArraySet)

Set (множество) - это структура данных, которая представляет собой неупорядоченную коллекцию уникальных элементов. 
	То есть, каждый элемент может присутствовать в Set только один раз.

Set обычно реализуется в виде
	HashSet
		- неупорядоченный
		- Добавление/Удаление  O(1)
		- Доступ к елементу O(1)
	TreeSet
		- Добавление/Удаление  O(log n)
		- Доступ к елементу O(log n)
	LinkedHashSet
	EnumSet
	CopyOnWriteArraySet



## Map

Map (отображение) - это структура данных, которая хранит пары "ключ-значение"
	может быть реализована как хеш-таблица, дерево или другая структура данных

особенности Map:

-   Добавление/Удаление:          O(1) для хеш-таблицы и O(log n) времени для дерева;
-   Поиск значения по ключу:    O(1) для хеш-таблицы и O(log n) времени для дерева;