Одна из главных идей, лежащих в основе Rx, заключается в том, что неизвестно когда именно последовательность выдаст новое значение или завершится. Однако, у нас есть возможность управлять временем в которое мы начнем или закончим получать эти значения. К тому же, если наши подписчики используют внешние ресурсы, то мы вероятно захотим освободить их по окончанию некой последовательности.  
  

##### Содержание:



- Часть первая – Вступление  
    1. [Почему Rx?](http://habrahabr.ru/post/269417/)
    2. [Ключевые типы](http://habrahabr.ru/post/270023/)
    3. **Жизненный цикл подписки**
- Часть вторая – Последовательности  
    1. [Создание последовательности](https://habrahabr.ru/post/281633/)
    2. Фильтрация последовательности
    3. Исследование
    4. Агрегация
    5. Трансформация
- Часть третья – Управление последовательностями
- Часть четвертая – Параллельность

  

## Подписка

  
Существует несколько перегруженных методов **Observable::subscribe**, выполняющих одну и ту же функцию  
  

```
Subscription    subscribe()
Subscription    subscribe(Action1<? super T> onNext)
Subscription    subscribe(Action1<? super T> onNext, Action1<java.lang.Throwable> onError)
Subscription    subscribe(Action1<? super T> onNext, Action1<java.lang.Throwable> onError, Action0 onComplete)
Subscription    subscribe(Observer<? super T> observer)
Subscription    subscribe(Subscriber<? super T> subscriber)
```

  
_subscribe()_ поглощает события, но сам по себе не выполняет непосредственных действий. Его перегруженные версии, имеющие хотя бы один параметр типа **Action**, создают объект **Subscriber**. Если не передать функции для событий _onError_ и _onCompleted_, они попросту проигнорируются.  
  

```
Subject<Integer, Integer> s = ReplaySubject.create();
s.subscribe(
    v -> System.out.println(v),
    e -> System.err.println(e));
s.onNext(0);
s.onError(new Exception("Oops"));
```

  
Вывод  

```
0
java.lang.Exception: Oops
```

  
Если не передать функцию для обработки ошибок, будет выброшено **OnErrorNotImplementedException** в месте, где на стороне провайдера вызван _s.onError_. В данном случае, провайдер[[1]](https://habr.com/ru/articles/270975/#notes) и потребитель[[2]](https://habr.com/ru/articles/270975/#notes) находятся в одном блоке кода, что позволяет использовать традиционный **try-catch**. Однако в реальности, провайдер и потребитель могут находится в разных местах. В таком случае, если потребитель не предоставит функцию для обработки ошибок, он никогда не узнает когда и по какой причине завершилась последовательность.  
  

## Отписка

  
Вы можете перестать получать данные еще до того как последовательность завершится. Все перегрузки метода _subscribe_ возвращают объект интерфейса **Subscribtion**, который имеет 2 метода:  
  

```
boolean isUnsubscribed()
void unsubscribe()
```

  
Вызов _unsubscribe_ остановит поступление событий в observer.  
  

```
Subject<Integer, Integer>  values = ReplaySubject.create();
Subscription subscription = values.subscribe(
    v -> System.out.println(v),
    e -> System.err.println(e),
    () -> System.out.println("Done")
);
values.onNext(0);
values.onNext(1);
subscription.unsubscribe();
values.onNext(2);
```

  
[Вывод](https://github.com/Froussios/Intro-To-RxJava/blob/master/tests/java/itrx/chapter1/UnsubscribingExample.java)  

```
0
1
```

  
Отписав одного подписчика, мы никак не повлияем на других подписчиков этого же ovbservable.  
  

```
Subject<Integer, Integer>  values = ReplaySubject.create();
Subscription subscription1 = values.subscribe(
    v -> System.out.println("First: " + v)
);
Subscription subscription2 = values.subscribe(
    v -> System.out.println("Second: " + v)
);
values.onNext(0);
values.onNext(1);
subscription1.unsubscribe();
System.out.println("Unsubscribed first");
values.onNext(2);
```

  
[Вывод](https://github.com/Froussios/Intro-To-RxJava/blob/master/tests/java/itrx/chapter1/UnsubscribingExample.java)  

```
First: 0
Second: 0
First: 1
Second: 1
Unsubscribed first
Second: 2
```

  
  

## onError и onCompleted

  
_onError_ и _onCompleted_ означают завершение последовательности. Добросовестный observable, который следует контрактам Rx перестанет выдавать значения после наступления одного из этих событий. Это то, что следует всегда помнить при создании собственного **Observable**.  
  

```
Subject<Integer, Integer>  values = ReplaySubject.create();
Subscription subscription1 = values.subscribe(
    v -> System.out.println("First: " + v),
    e -> System.out.println("First: " + e),
    () -> System.out.println("Completed")
);
values.onNext(0);
values.onNext(1);
values.onCompleted();
values.onNext(2);
```

  
[Вывод](https://github.com/Froussios/Intro-To-RxJava/blob/master/tests/java/itrx/chapter1/RxContractExample.java)  

```
First: 0
First: 1
Completed
```

  

## Освобождение ресурсов

  
Подписка удерживает в памяти ресурсы, с которыми связана. Эти ресурсы не будут автоматически освобождены при выходе объекта **Subscription** из области видимости. Если после вызова метода _subscribe_ проигнорировать возвращаемое значение, то существует риск потерять единственную возможность отписаться. Подписка будет существовать далее, в то время как доступ к ней будет потерян, что может привести к утечке памяти и нежелательным действиям.  
  
Существуют исключения. Например, при вызове перегруженных методов _subscribe_, неявно конструирующих объект **Subscriber**, будет создан механизм, который автоматически отвяжет подписчиков в момент когда завершится последовательность. Однако, даже в таком случае, следует помнить о бесконечных последовательностях. Вам все равно будет необходим объект **Subscription**, чтобы в какой-то момент прекратить получать данные от них.  
  
Существует несколько реализаций интерфейса **Subscription**:  

- BooleanSubscription
- CompositeSubscription
- MultipleAssignmentSubscription
- RefCountSubscription
- SafeSubscriber
- Scheduler.Worker
- SerializedSubscriber
- SerialSubscription
- Subscriber
- TestSubscriber


Мы еще встретимся с ними в будущих статьях. Стоит отметить, что **Subscriber** тоже реализует **Subscription**, что означает, что у нас также есть возможность отписаться используя ссылку на объект **Subscriber**.  
  
С пониманием жизненного цикла подписок, вы получаете контроль над связанными с ними ресурсами. Это позволит вашей программе быть более предсказуемой, легко поддерживаемой и расширяемой и, надеемся, менее подверженной багам.  
  
В следующей части мы научимся создавать и обрабатывать последовательности используя мощный инструментарий библиотеки.  
  
  
[1] Тот, кто управляет (создает) observable – Примеч.  
[2] Тот, кто использует значения, выданные observable – Примеч.